# [Clean Code] 주석..

예전에 면접질문으로 아래와 같은 질문을 받은 적이 있다.

---

> “코드를 이해하기 쉽게하기위해 어떻게 하시나요??”
> 

나는 대답했다.

> 간략하게 짜고, 중복이 없어야 하며 주저리 주저리..
그리고는 ”**주석을 잘 달아 놓는다**“ 라고 말을 했던 기억이 났다.
> 

그러자 다시 재질문이 돌아왔다.

> “주석이 꼭 필요한가요??”
> 

나는 또 대답했다.

> ”하고자 하는 일을 잘 적어두면 좋은 주석이라 생각한다“
> 

그리고는 면접이 다시 이어졌다.

---

창피한 이야기지만.. Clean Code를 제대로 읽어본 적이 없는 나였고. 최근 Clean Code를 읽다가 주석에 관한 부분을 읽으며.. 무릎을 탁 쳤던 기억이 나서 글을 적어 본다.

Clean Code에서는 주석을 다음과 같이 정의한다

> 주석은 사실상 기껏해야 필요악이다.  
코드나 함수로 의도를 명확히 표현하지 못하기 때문에 주석의 힘을 빌어 면피하려고 한다. 
**주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다**
> 

난 지금까지 코드를 짜고 어떤 일을 하고 어떤 경우에 동작하는지 ”**친절하게**“ 남겨두는 것이 좋은 것이라 생각했었다.

그러나 책을 읽다가 그것이 결국 내가 코드의 표현으로 의도를 나타내지 못하기 때문이라는 사실에 반박을 할 수가 없었다.
   
---
   
책에서 다루는 주석의 나쁜 면을 내 생각과 함께 장리해보면 아래와 같다.

- 주석과 코드는 완벽한 동기화를 보장하지 않는다.
    - 최초 코드 작성자는 만들어진 코드와 함께 친절한 주석을 달아둔다.
    - 버그수정 혹은 기능 추가, 기능 제거 등과 같은 유지보수가 진행되지만, 주석도 함께 수정한 경우가 많이 있는가? 없다.
    - 로직이 분리되고, 복사되며 이동하지만, 주석이 항시 따라다니지 않는다.
    - 결국 코드와 주석은 분리되고, 수정사항 반영이 어긋나기 시작한다.

- 코드의 표현력이 좋지 않은 것을 감추기 위한 핑계에 불과하다.
    - 개발자는 코드로 대화한다는 말도 있다. 잘 짜여진 코드(의미와 동작이 명확한)는 별도의 주석이  필요 없다.
    - 읽어내려가기 힘들거나, 너무 많은 행동을 하거나, 의도를 나타내지 못하는 모호한 함수명 혹은 변수명을 사용한 후, 그것에 대한 설명을 코드가 아닌 텍스트로 하려고 하는 것이다.

   
---
   
   
그렇다면 좋은 주석은 없을까?? 

- api spec 혹은 date format등 협의된 스펙등의 정보를 제공하는 주석은 괜찮다.
- deplicated 되는 메서드 혹은 warning, todo 등 개발간에 경고하거나 전달해야 하는 주석도 괜찮다.
    - 다만 todo같은 경우, 적용이 완료되면 잘 지워주어야 한다.

   
      
--- 
   

결국 이야기의 결론은 아래와 같다

> 코드로 의미를 표현하고, 명확한 의미를 나타내도록 코드표현에 그만큼의 시간동안 더 노력해야 한다.
> 

이 책을 읽지 못하였더라면, 나는 계속 로직에만 집중한 코드를 짜고, 의미를 표현해내려는 노력을 많이 하지 않은 채, “**친절한**” 주석을 달며, “**신경썼다**” 라는 기분을 만끽하고 있지 않을까..

함수명, 변수명 등에 대한 내용들은 적어도 신경을 안쓰고 개발하지는 않았기에 마음에 확 와닿지 않았지만, 주석관련 내용은, 내가 가지고 있던 생각을 완벽히 바꿔준 부분이라 꼭 남겨보고 싶었다.


   
   ---
      

<aside>
📌 앞으로는 부족한 부분을 감추기 위해, “주석”이라는 도구를 사용하지 않으리라 다짐해본다.

</aside>
